title: 新手选镜头的几条建议
tags:
  - 镜头
categories:
  - 器材
date: 2014-03-04 22:07:00
---
*又名《要怎么拯救你我的钱包》《土豪请跟我做朋友》*


>这篇文章讨论的是新手（穷人）怎么选镜头的问题，如果你已经对摄影很熟悉，知道自己想要什么，或者你有能力一次性上无敌伞小白兔换镜头比换衣服还容易，那你不在我的讨论范围之内（不过土豪我们还可以做朋友～）。这篇文章的讨论的是：如果你刚接触摄影且预算有限，你要如何选择最合适的镜头，以及今后你想要升级时，如何用最少的钱获得最大的使用价值。

###1、不管你用什么机器，请从原厂标变开始。

　　即使你有能力买全幅，一口气配齐大小三元，只要你还是刚接触摄影、对单反操作还不熟悉、也不明确你要拍摄的类型的话，那么请抛开一切对器材的杂念，乖乖的从最基本的标准变焦开始。
 
　　为什么？因为这是在给你今后的提高打基础。不论你是单纯的想做个爱好者或是今后步入专业摄影之列，弄清楚自己想要拍摄什么、擅长拍摄什么是件非常重要的事，而标准镜头能帮助你去发现这点。
 
　　标准变焦镜头覆盖了我们最常见的拍摄焦段，以APS-C画幅的18-200为例，既有适合拍摄风景人文的广角端，又有拍摄人像的中长焦段，而200端的焦距也足够你去打打鸟，拍拍月亮，微距上拍个花花草草也没太大问题。
 
　　18-55看着虽然短了点，但也绝对足够用，因为它仅仅是没有长焦端不能打鸟而已，大不了你可以走近点拍。
 
　　这样你就能在一支镜头上拥有多种拍摄体验。在学摄影初期，你很可能不知道自己要拍什么，那就什么都去拍一拍。
 
　　随着拍摄次数的增加，你能够体验到不同焦段的特性（比如对景深和透视的影响），你会发现你最常用的某个焦段，比如广角端18mm，因为你喜欢拍宏大风景，而100mm以上的长焦端你几乎用不上。你也会慢慢体验到镜头对你的限制，比如你喜欢去野外“打鸟”，但200mm的的画面依然不够近，你希望能有更长焦段来帮助你；或是现有的广角端已不够你拍摄更广阔的风景内容，而这恰恰是你想要的。
 
　　当你能够感觉到这些的时候，就证明你可以从标准变焦毕业，进入到下一个阶段的镜头选择了。否则我还是建议你把你手上的镜头多玩段时间，把每个焦段都摸透为止。

　　这里我还要强调一个关键词，就是“原厂”。虽然副厂镜头更便宜，但第一支镜头我建议还是选择原厂标变，首先它贵不了多少，而副厂可能会有各种兼容问题（常见的就是跑焦），如果你从来没有用过原厂，你可能会对这些问题不知所措。而且没用过原厂就没有对比，如果以后升级换副厂镜头，你无法体会到它跟原厂的差别，也难以判断它是不是真的好用。
 
###2、升级：性能更好的变焦，或增加一两支定焦。.
　　你已经知道你自己更常用的焦段，以及自己擅长的题材，以及你几乎用不到的焦段。现在你就可以针对性的进行器材升级，来达到更好的效果。
 
　　如果你预算很够，那可能没什么好纠结的，按照网上推荐的性能好的，缺哪个买哪个就好了。如果你还需要省钱，就可以继续看下去。
 
　　完美的器材搭配一般都需要备齐广角、中焦、长焦各个焦段（且各镜头之间的焦段尽量不重叠），如果你预算紧张，那么我的建议就是：把钱花在你最常用/最擅长的焦段上，而不去升级其他焦段。
 
　　以佳能的APS-C画幅的相机为例，比如你喜欢广角风景，那么你就可以添置一个超广角镜头（比如适马的10-20），然后继续搭配你的18-55使用。
 
　　比如你更喜欢拍人像、微距，你就可以买个佳能的50定、85定或是腾龙的90微，而不用去跟风买小白兔或小小白。
 
　　如果你喜欢扫街，需要拍广角风景，对长焦要求又不是太多，佳能的15-85是个很不错的选择，画质绝对比18-200提升了一个档次。然后你可以买个很便宜的腾龙A17（70-300mm），淘宝价不到1000块，补充你偶尔拍拍的长焦用途。
 
　　这一步的要点就是：花钱花到刀刃上。针对你需要的焦段题材进行投资。但是你还没必要一下子最顶级，因为这一步你其实还在进阶中，你需要比标变更好的镜头练习，然后当你发现这个镜头在性能上已不足以达到你想要的效果之后，再升级更好的。

----------------
 
　　前面这些可能说得太理论太抽象，为了让大家比较有实感，就说说笔者的个人经历吧（相信有很多人跟我一样存款有限于是只能从最经济实惠的角度出发，啊哈）

　　我的第一个相机是佳能500D配18-55。当时考虑的是我比较喜欢扫街，拍风景，对于拍远处的花鸟没什么兴趣，加上穷学生一枚，于是直接上了最便宜的标变来练手。事实证明没有长焦端对我平时的拍摄几乎没有任何影响。然后我开始感觉拍风景时广角还有点不够，还有就是我喜欢拍人像，但18-55的画质确实差了许多，另外，我也偶尔想要拍拍稍远点的地方，55端显得有点够不着了。这一年我拍了一万多张照片，已经比较明确自己下一步的需求。

　　恰好在第二年，我给别人上摄影课赚了点小钱，于是我把相机升级成了60D，镜头上，我选择了17-85和50mm F1.8。看上去17比18只“广”了一毫米，但如果加上焦距转换系数还是有点差别了，85mm也足够满足我对于拍“稍远一点”的要求。17-85的整体画质比18-55好很多，而且变焦在旅游出行时确实很方便。50 1.8则成为我拍人像的练习头。这也是我第一次接触定焦，各种不习惯，但正是这段时间的积累让我对于定焦有了全新的认识，同时也积累了很多手动档操作的经验。（顺便说句，焦段达到85mm后，我拍照几乎没有“够不着”了的感觉，所以我一直对长焦兴趣不大）

　　然后我发现现有的镜头没办法拍微距。我曾经买了个简易的近摄接圈接在50定上，但是由于它无法调节光圈（默认最大光圈），而50定的1.8大光圈实在无法准确对焦。于是我对比了很久，最终决定选择腾龙的90微。在副厂镜头中，90微的性能是有口皆碑的，价格比起佳能百微也更亲民。

　　结果就在这时，我逛摄影器材展不小心遇到了国产的中一光学出的85，F2.0。这是一个全手动头，可以手动调节光圈，我试了下，画质还过得去，重点是超级便宜（只要800块噢），我想这个接了近摄接圈我就可以把它当微距头用了啊（当时我对微距只是一般爱，仅仅是想试一试），于是我很开心的把它带回家了，接上近摄接圈后，手动调光圈，果然能拍得很微距很清晰了，于是它就成为了我的微距练习头。我决定等用它用得比较熟了以后，再上腾龙的90微。

 
　　再之后的某天，我的17-85不幸被我摔坏了，于是我得赶紧找个替代品。我想我已经有50定和85定了，而且我对于定焦操作已经很熟了，没必要再买包含这个焦段的变焦。而广角风景是我最喜欢拍摄的一类题材，并且我常常觉得现有的广角不够。于是我决定直接上超广角。

　　由于我暂时没打算升级全幅相机（如果你使用半幅相机但常常在全幅镜头和半幅镜头之间纠结，我愿意在下次跟你说说我的建议），搜寻了一圈之后，我把眼光放在了【适马10-20mm F4-5.6 EX DC HSM】，性能出色，价格合适。超广角的适用范围其实也很广，不仅能拍风景，婚礼、室内之类的商业拍摄也很好用，事实证明我这个镜头买得太及时，入手一个星期就接到了2位朋友的委托，都是拍室内装修的，于是镜头钱就赚回来了。现在这个镜头依旧是我使用最频繁的一个。

　　现在来看看我的镜头构成：适马10-20，50定，85定。足够了吗？足够了。

　　为什么足够了呢？因为它已经包含了广角和中焦段（长焦段我又用不上），虽然是短变焦和定焦，但基本上靠前后走几步就可以解决问题了。而且我已经很习惯定焦的使用，换镜头也不是太大的问题

　　不过我还是准备再入手一个28-105（这是个全幅头），这样搭配适马的10-20刚好合适，而我不用背太多定焦头在身上（出去旅行时换镜头还是麻烦），以后升级全幅时还可以继续用（到时就再把适马出掉换全幅的超广），整个搭配就完美了。
　
　　我买的每一个镜头，不是最贵的，也不算最好的，但却是我最需要的，并且也满足了我现阶段对于画质的要求，这样就足够了。

　　写出来居然这么长了，希望这篇文章，对于你挑选镜头能有一些帮助。文中我用了很多简写（比如镜头我基本用焦段来表示的），因为我担心看起来会很累。如果有哪里不清楚的，可以另外留言给我。还有很多点没有说到，比如最大光圈的影响，以及全幅镜头和半幅镜头之间的差别，但时间已经不多了，我从晚上9点写到11点，快码出了一篇小论文的字来，再说下去明天就不用上班了（笑）。
 
　　今晚就到这吧，我们明天见～
 
汐亚
2014.3.4

---------------
欢迎关注微信公众号【摄影师汐亚】（微信号:hiyaphoto）
每天坚持分享原创摄影作品、观点及教程。也期待收到你的留言建议噢～
我的个人微博：weibo.com/lovehiya
个人微信：lovehiya
网易lofter：lovehiya.lofter.com
新浪博客：blog.sina.com.cn/lovehiya
Flickr相册：www.flickr.com/photos/hiya1024